## 网络安全攻防
### 客户端攻击
***XSS 攻击(cross site script, 跨站脚本攻击)***
>XSS 攻击的本质是将用户数据当成了 html 代码的一部分来执行，从而混淆原本含义，产生新的语义,精髓不在于跨站，而在脚本，危险的是一旦将脚本呗上传至服务器，当其他人打开时立即执行脚本
```
   // 文本
   $username =  "<script>alert('侯医生');</script>"; 
   $username =  "\u003cscript\u003ealert('okok')";
   // 图片
   $imgsrc="\" onerror=\"javascript:alert('侯医生');\"";
   $username="\u003cimg src=\'\' onerror=javascript:alert(\'okok\');\u003e";
    // 导航栏 url 携带参数
   $url = "localhost:8080/id=<script>xxx<script>";
```
常见攻击点
* XSS 攻击方式有很多，所有和用户交互的地方，都有可能存在 XSS 攻击。

    例如：

    所有 input 框。
    window.location。
    window.name。
    document.referrer。
    document.cookie。
    localstorage。
* 影响
  被 XSS 攻击成功后，攻击者就可以获取大量的用户信息，例如：

  识别用户 UA。  
  识别用户浏览器扩展。  
  识别用户浏览过的网站。  
  通过 CSS 的 Visited 属性。  
  获取用户真实的 IP。  
  通过 WebRTC 等。  
  盗取 Cookie  
  伪造用户登录，窃取用户资料。  
  XSS 钓鱼。  
  向页面注入一个登录弹窗，让用户认为是网站内的登录弹窗（其实是钓鱼网站的），一旦用户登录，账号密码就泄露给了钓鱼网站。
* 防治 
    
    最简单的办法将前端的输出数据都进行转义，本质当浏览器遇到了 script 标签，会执行其中的脚本，如果我们将script 标签进行转义，浏览器便不会任务其实一个标签
    
    * 转移处理： 对输出的字符串的反斜杠\和做头<>(\u003c - \u003e)符号进行转义，Json转义，
    * url 处理： 最好后端从后端获取
    * cookie 处理： 禁止通过 js访问到 cookie。将cookie加上HTTPOnly属性，这样无法进行读写 documnet.cookie
    * MuatationObserver 提供一种能在某个范围的 DOM 数发生时做出是低昂放映的能力

***CSRF(跨站请求伪造)***
> 利用用户身份，执行一些用户非本意的操作，危险的是网站被 iframe 嵌套，用户误以为操作的是目标网站，点击劫持？ 
* 防治： 使用POST 请求，尽可能避免 get 请求  
    * 验证码： 每次亲请求都要求用户验证，以确保请求真实可靠利用恶意脚本
    * referer检查，检查发起请求服务其是否为目标服务器
    * token： 每段请求岛上一段随机码
    * 点击劫持
        * if(self !== top) {  
          top.location = self.location;  
        } 
        * 方案二：使用 HTTP 中的 x-frame-options 头，控制 iframe 的加载，它有 3 个值可选：
          * DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示。
          * SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示。
          * ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示。
          * 配置 iframe 的 sandbox 属性sandbox = "allow-same-origin" 则只能加载与主站同域的资源。